[https://doi.org/10.22364/juzk.83.36](https://doi.org/10.22364/juzk.83.36)

# **PRIVĀTUMA UN DROŠĪBAS LĪDZSVARS** **PĀRROBEŽU KRIMINĀLTIESISKAJĀ** **SADARBĪBĀ: STARPTAUTISKO** **NORMU ANALĪZE**

## **BALANCING PRIVACY AND SECURITY IN CROSS-** **BORDER CRIMINAL JUSTICE COOPERATION:** **AN ANALYSIS OF INTERNATIONAL NORMS** **Ērika Krutova, Dr. iur.**

Valsts policijas koledžas Policijas tiesību katedras docente,
Latvijas Universitātes Juridiskās fakultātes pasniedzēja

### **Summary**

The right to privacy is not absolute, and law enforcement intervention is permissible
when it adheres to legal standards. The European Court of Human Rights (ECHR) un­
derscores the importance of having clear and transparent laws regarding surveillance.
Privacy is intricately connected to data protection; especially as automated processing
becomes increasingly prevalent. The 1981 Strasbourg Convention established foun­
dational principles for data protection, aiming to strike a balance between privacy
rights and the free flow of data. While the General Data Protection Regulation (GDPR)
and the Police Directive address data protection, they do not cover law enforcement
activities. The interpretation of the Police Directive varies across EU Member States,
leading to questions about its direct applicability. Key considerations such as legal
clarity, necessity, and proportionality are essential for balancing privacy with security.
The author seeks to ascertain whether the provisions of the Police Directive permit
direct horizontal effect in EU Member States and examines how its interpretation
influences law enforcement collaboration.

**Atslēgvārdi:** sadarbība, privātums, drošība, policijas direktīva, datu apstrāde

**Keywords:** cooperation, privacy, security, police directive, data processing

## **Ievads**


Krimināltiesiskā sadarbība starp valstīm ir jaunu izaicinājumu priekšā. Strauji
ienākošās tehnoloģijas maina cilvēku paradumus un izpratni par notiekošajiem
procesiem ikdienas dzīvē, ieviešot jaunas iespējas veikt darba uzdevumus attālinātā
formā, fiziski atrodoties pat citā kontinentā. Par būtiskiem informācijas apmaiņas
instrumentiem kļuvuši sociālie tīkli, kas rada unikālas problēmas izmeklētājiem,
kuri cenšas atklāt pārrobežu noziedzīgus nodarījumus, analizējot datus, kas ir svarīgi
krimināltiesiskajās attiecībās. Praktizējošiem juristiem ir nepieciešamas prasmes,


Indivīda tiesību ierobežošanas un aizsardzības krimināltiesiskie un kriminālprocesuālie līdzekļi .. 331


lai veiktu efektīvu izmeklēšanu un nodrošinātu pierādījumu pieņemamību ne tikai
valstī, kurā tie tika iegūti, bet arī citās, kur notiek tiesvedība. Vēl viens no jaunākajiem
tehnoloģiju sasniegumiem, kas būtiski ietekmējis visas nozares, ir mākslīgā intelekta
ienākšana cilvēku ikdienā. Tas ir radījis diskusijas par tā lietošanas iespējām noziedzī­
bas apkarošanā un krimināltiesiskajās attiecībās, jo noziedzīgo darbību pārtraukšanā
ir nepieciešama vairāku jurisdikciju iesaistīšana, ko varētu atvieglot mākslīgā inte­
lekta izmantošana. Notiekošie industrializācijas procesi norāda uz nepieciešamību
stiprināt drošību ne vien nacionālā, bet īpaši reģionālā līmenī. Drošības stiprināšana
ir sarežģīts process ne tikai tāpēc, ka ir jāpanāk vienprātība problēmas izpratnē
vairāku valstu starpā, jāharmonizē tiesiskais regulējums, bet arī jāievēro līdzsvars
starp cilvēka privātumu un drošību.

Mazāk jautājumu rodas, kad notiek diskusija par valsts drošību un indivīdu tiesī­
bām. Turpretim krimināltiesiskajā sadarbībā šim līdzsvaram bieži vien ir noteicošā
loma. Eiropas Padome 1981. gada 28. janvārī parakstīja Konvenciju par personu
aizsardzību attiecībā uz personas datu automātisko apstrādi, un 2016. gada 27. aprīlī
tika pieņemta Eiropas Parlamenta un Padomes Direktīva 2016/680 par fizisku per­
sonu aizsardzību attiecībā uz personas datu apstrādi, ko veic kompetentās iestādes,
lai novērstu, izmeklētu, atklātu noziedzīgus nodarījumus vai sauktu pie atbildības par
tiem, vai izpildītu kriminālsodus, un par šādu datu brīvu apriti, ar ko atceļ Padomes
Pamatlēmumu 2008/977/TI (turpmāk – Policijas direktīva). Padomes Pamatlēmums
2008/977/TI [1] līdz Policijas direktīvas pieņemšanai bija piemērojams tiesu iestāžu
sadarbībai krimināllietās un policijas sadarbībai; tā piemērošanas joma attiecās tikai
uz tādu personas datu apstrādi, kurus nosūtīja starp dalībvalstīm vai kurus darīja
savstarpēji pieejamus.

Šīs publikācijas mērķis ir, pētot Eiropas Cilvēktiesību tiesas (turpmāk – ECT)
praksi un starptautiskās tiesību normas, izvērtēt Policijas direktīvas 2016/680 inter­
pretācijas robežas, pievēršoties privātuma un drošības līdzsvara aspektiem pārrobežu
krimināltiesiskajā sadarbībā.

## **Tiesības uz privātumu**


Vispirms nedaudz par privātuma jēdzienu. Cilvēktiesību aizsardzības pamatā ir
Apvienoto Nāciju Organizācijas Vispārējā cilvēktiesību deklarācija [2], kuras 12. pantā
teikts, ka “nevienam nedrīkst patvaļīgi pārkāpt privātās dzīves, ģimenes, mājokļa un
korespondences neaizskaramību, kā arī apdraudēt viņa godu un reputāciju. Ikvienam
ir tiesības uz likuma aizsardzību pret šādiem pārkāpumiem vai apdraudējumiem”.
Eiropas Cilvēktiesību konvencijas [3] (turpmāk – ECK) 8. pants garantē tiesības uz
privātās un ģimenes dzīves neaizskaramību, vienlaikus norādot, ka “nav atļauts
traucēt nevienam izbaudīt šīs tiesības, izņemot likumā noteiktos gadījumus, kas ir
nepieciešami demokrātiskā sabiedrībā, lai aizsargātu valsts vai sabiedrisko drošību,


1 Padomes Pamatlēmums 2008/977/TI par tādu personas datu aizsardzību, ko apstrādā, policijas un tiesu

iestādēm sadarbojoties krimināllietās. Pieņemts 27.11.2008. [spēkā līdz 05.05.2018.]

2 Apvienoto Nāciju Organizācijas Vispārējā cilvēktiesību deklarācija. Pieņemta 10.12.1948. [10.12.1948.

red.]

3 Eiropas Cilvēktiesību konvencija. Pieņemta 04.11.1950. [01.08.2021. red.]


332 INDIVĪDS, TIESĪBAS UN TIESAS: TIESĪBU NOZARU PERSPEKTĪVA


valsts ekonomiskās labklājības intereses, lai novērstu nekārtības vai noziegumus, kā
arī lai aizsargātu veselību, tikumību vai citu personu tiesības un brīvības”. 2025. gada
sākumā Eiropas Cilvēktiesību tiesas datubāzē HUDOC [4] atrodamas 7329 lietas sais­
tībā ar ECK 8. panta iespējamiem pārkāpumiem.

Šajā publikācijā ir vērts pievērst uzmanību 2025. gada 13. februāra ECT spriedu­
mam lietā “Macharik v. the Czech Republic” [5], kurā pieteikuma iesniedzēja pamatoja
iespējamo iejaukšanos privāttiesiskumā un ECT konstatēja 8. panta pārkāpumu.
Čehijā pieteikuma iesniedzējai tika izvirzīta apsūdzība kā līdzdalībniecei par izvairī­
šanos no nodokļu nomaksas, un viņa tika notiesāta ar brīvības atņemšanu uz diviem
gadiem nosacīti, kā arī naudas sodu aptuveni 2000 eiro apmērā. Pieteikuma iesnie­
dzējas notiesāšana krimināllietā notika, pamatojoties galvenokārt uz viņas e-pasta
sarakstes saturu ar citu notiesāto, ko policija ieguva, pamatojoties uz tiesas rīkojumu
nodot visu šo ziņojumu saturu no trešās personas, kurai tie bija pārsūtīti. Izvērtējot
iespējamo 8. panta pārkāpumu, ECT palāta norāda uz vispārējiem principiem, ka
Konvencijas 8. pants aizsargā to apmaiņu konfidencialitāti, kurās personas var iesais­
tīties saziņas nolūkos, neatkarīgi no attiecīgās sarakstes satura un formas. Saziņa pa
e-pastu, tostarp profesionāla rakstura saziņa, ietilpst sarakstes jēdzienā. Saistībā ar
sarakstes pārtveršanu ECT izskatīja vairākas sūdzības, bet ne vienmēr tiek konstatēts
pārkāpums. Piemēram, lietā “Tena Arregui pret Spāniju” [6] ECT izskatīja sūdzību
par privātās dzīves un sarakstes neaizskaramības pārkāpumu, ko izraisīja e-pastu
pārtveršana un izpaušana politiskās partijas iekšējā konfliktā. Sūdzību iesniedzējs
apgalvoja, ka viņa personīgie e-pasti tika pārtverti un izpausti, pārkāpjot Eiropas
Cilvēktiesību konvencijas 8. pantu. Spānijas tiesa kriminālprocesu pārtrauca, secinot,
ka e-pastu uzraudzība bijusi vērsta uz iespējamo pārkāpumu identificēšanu partijā
un ka netika pierādīts, ka tiesībsargājošās iestādes būtu rīkojušās ar nodomu izpaust
sensitīvus datus. ECT atzina, ka Spānijas iestādes bija nodrošinājušas pietiekamu
tiesisko aizsardzību un ka pieejami arī civilie tiesību aizsardzības līdzekļi, kurus
pieteicējs nebija izmantojis, tādējādi netika konstatēts 8. panta pārkāpums.

Privātums nav absolūta tiesība, un iejaukšanās no tiesībsargājošo iestāžu puses
ir attaisnojama, ja tā ir notikusi saskaņā ar likumu. Neiedziļinoties konkrētās valsts
nacionālo tiesību interpretācijas trūkumos, ir respektējams ECT konstatējums, ka
“attiecībā uz saziņas pārtveršanu policijas izmeklēšanas nolūkā likumam jābūt pie­
tiekami skaidram, lai sniegtu pilsoņiem pietiekamu informāciju par apstākļiem un
nosacījumiem, kādos valsts iestādes ir pilnvarotas izmantot šo slepeno un potenciāli
bīstamo iejaukšanos tiesībās uz privātās dzīves un korespondences neaizskaramī­
bu” [7] . Nacionālie tiesību akti nedrīkst piešķirt neierobežotas pilnvaras izpildvarai
vai tiesnešiem, bet tiem skaidri jānosaka rīcības brīvības apjoms un tās īstenošanas
kārtība, nodrošinot aizsardzību pret patvaļīgu iejaukšanos.

Jēdziens “privātums” pamatā tiek saistīts ar personas datiem, kuru apstrāde
arvien mazāk ir manuāla, bet vairāk automatizēta. Reģionālā līmenī tiesību normu
attīstība attiecībā uz datu apstrādi ir sākusies jau iepriekšējā gadu tūkstotī. 1981. gada
28. janvārī Strasbūrā tika parakstīta Konvencija par personu aizsardzību attiecībā


4 [Eiropas Cilvēktiesību tiesas spriedumi. Pieejams: https://hudoc.echr.coe.int/#%20 [aplūkots 11.02.2025.]](https://hudoc.echr.coe.int/%23%20#%20)

5 ECT 13.02.2025. spriedums lietā “Macharik v. the Czech Republic” (iesnieguma Nr. 51409/19).

6 ECT 11.01.2024. spriedums lietā “Tena Arregui pret Spāniju” (iesnieguma Nr. 42541/18).

7 ECT 13.02.2025. spriedums lietā “Macharik v. the Czech Republic” (iesnieguma Nr. 51409/19).


Indivīda tiesību ierobežošanas un aizsardzības krimināltiesiskie un kriminālprocesuālie līdzekļi .. 333


uz personas datu automātisko apstrādi [8] (turpmāk – konvencija). Ņemot vērā pieau­
gošo automātiski apstrādāto personas datu plūsmu pāri robežām, Eiropas Padomes
dalībvalstīs vienojas, ka ir nepieciešams paplašināt personas tiesību un pamatbrīvību
aizsardzību, īpaši tiesības uz privātās dzīves neaizskaramību. Lai saskaņotu līdzsvaru
starp privātumu un informācijas brīvu plūsmu, tika noteikti tādi datu aizsardzības
pamatprincipi kā datu kvalitāte; datu drošība un datu subjekta papildu aizsardzība.
Konvencijas mērķis ir nodrošināt jebkurai personai neatkarīgi no tautības vai
dzīvesvietas tās tiesību un pamatbrīvību, it īpaši tiesību uz privātumu, ievērošanu
attiecībā uz personas datu automātisko apstrādi. Vienlaikus dalībvalstis ir tiesīgas
izdarīt atrunas, un šajā sakarā Latvija izmantoja šīs tiesības, nosakot, ka “saskaņā ar
Konvencijas 3. panta 2. punktu tā netiks piemērota attiecībā uz personas datiem, kas
atzīti par valsts noslēpuma objektiem, kā arī personas datu apstrādi, ko veic publiskās
institūcijas nacionālās drošības un krimināltiesību jomā”. Īsti nav atrodama papildu
informācija par šādas atrunas nepieciešamību, jo konvencijas mērķis un noteiktie
datu apstrādes pamatprincipi ir vērsti uz godīgu datu apstrādi, kas notiek saskaņā
ar likumu, likumā paredzētajiem mērķiem, adekvātiem un samērīgiem iegūšanas
mērķiem, precīziem datiem, kuri saglabāti tādā veidā, kas dod iespēju identificēt datu
subjektus ne ilgāku laiku, kā nepieciešams nolūkam, kura dēļ šie dati tiek glabāti.

## **Vispārīgās datu aizsardzības regulas un Policijas direktīvas tvērums**


Starptautiskās tiesību normas un to piemērošana dalībvalstīs iezīmēja datu aizsar­
dzības jautājumos atsevišķas neskaidrības. 2016. gada 27. aprīlī Eiropas Parlaments un
Padome pieņēma regulu 2016/679, kas attiecas uz fizisko personu aizsardzību saistībā
ar personas datu apstrādi un šo datu brīvu apriti, kā arī atceļ Direktīvu 95/46/EK
(turpmāk – Vispārīgā datu aizsardzības regula). Ir būtiski atzīmēt, ka Vispārīgās
datu aizsardzības regulas darbības jomā nav iekļauta personas datu apstrāde, ko
veic kompetentās iestādes, izmeklējot un atklājot noziedzīgus nodarījumus, kā arī
saucot pie atbildības par kriminālsodiem. Turklāt Vispārīgās datu aizsardzības regu­
las tvērumā nav ietverta to kompetento iestāžu darbība, kas nodrošina sabiedrisko
drošību un novērš sabiedriskās drošības apdraudējumus. Līdzās Vispārīgajai datu
aizsardzības regulai tika pieņemta Policijas direktīva [9] .

Autores empīriskie novērojumi ir tādi, ka dalībvalstu praksē pastāv atšķirības
Policijas direktīvas interpretācijā. Kopumā problēmu esamību ar direktīvu inter­
pretāciju un transponēšanu dalībvalstīs apstiprina arī Eiropas Savienības Tiesas
(turpmāk – EST) atziņas spriedumā lietā C-316/22 “Gabel Industria Tessile SpA un
Canavesi SpA pret A2A Energia SpA u. c.”: “LESD 288. panta trešā daļa jāinterpretē
tādējādi, ka tā nepieļauj, ka valsts tiesa strīdā starp privātpersonām nepiemēro valsts
tiesību normu, ar kuru noteikts netiešs nodoklis, kas ir pretrunā skaidrai, precīzai
un beznosacījumu netransponētai vai nepareizi transponētai direktīvas normai, ja


8 Konvencija par personu aizsardzību attiecībā uz personas datu automātisko apstrādi. Pieņemta 28.01.1981.

[31.10.2000. red.]

9 Eiropas Parlamenta un Padomes Direktīva 2016/680 par fizisku personu aizsardzību attiecībā uz personas

datu apstrādi, ko veic kompetentās iestādes, lai novērstu, izmeklētu, atklātu noziedzīgus nodarījumus
vai sauktu pie atbildības par tiem vai izpildītu kriminālsodus, un par šādu datu brīvu apriti, ar ko atceļ
Padomes Pamatlēmumu 2008/977/TI. Pieņemta 27.04.2016. [04.05.2016. red.]


334 INDIVĪDS, TIESĪBAS UN TIESAS: TIESĪBU NOZARU PERSPEKTĪVA


vien valsts tiesībās nav noteikts citādi [..]” [10] Ar šo atziņu “EST pirmo reizi atzina, ka
direktīvas horizontāla tieša iedarbība var būt pieļaujama gadījumos, kad to paredz
attiecīgās dalībvalsts tiesību akti. Šis spriedums radījis plašas diskusijas un ir licis
pārskatīt vienu no ES tiesību sistēmas galvenajiem teorētiskajiem pieņēmumiem” [11] .
Analizējot tiesībsargājošo iestāžu funkcijas krimināltiesiskajā sadarbībā, ir jāizvērtē,
vai Policijas direktīvas horizontāla tieša iedarbība ir pieļaujama. Tas būtu nozīmīgi,
jo arī no ECT spriedumiem izriet tādas atziņas, ka “nav iespējams panākt abso­
lūtu noteiktību tiesību aktu izstrādē, un risks, ka noteiktības meklējumi var radīt
pārmērīgu stingrību. Daudzi likumi neizbēgami ir formulēti terminos, kuri lielākā
vai mazākā mērā ir neskaidri un kuru interpretācija un piemērošana ir prakses
jautājumi” [12] . Šīs atziņas patiesumu autore var apstiprināt ar saviem empīriskajiem
novērojumiem.

Sabiedriskās drošības nodrošināšana, noziegumu novēršana un personu tiesību
un brīvību aizsardzība nav iespējama bez iejaukšanās privātajā dzīvē. Šeit ir svarīga
līdzsvara ievērošana starp privātumu un kompetento iestāžu darbību, kas nedrīkst
būt pretrunā individuālo cilvēktiesību aizsardzībai un sabiedriskās drošības nodro­
šināšanai. “Lai tiešā veidā varētu paļauties uz direktīvas normu, tai ir jāizpilda trīs
kritēriji. Pirmkārt, direktīvas normai ir jābūt pietiekami skaidrai un precīzai; otrkārt,
tai ir jābūt beznosacījuma, proti, tās ieviešana nevar būt atkarīga no citu nosacījumu
izpildes vai prasīt tālāku institūciju rīcību, un, treškārt, tā nedrīkst atstāt rīcības
brīvību dalībvalstij.” [13] Saskaņā ar šiem kritērijiem autore turpmāk izvērtē Policijas
direktīvas piemērošanas pieļaujamību dalībvalstīs tiešā veidā.

Vai Policijas direktīvas normas ir pietiekami skaidras un precīzas? Nepieciešamība
pēc specifiskiem noteikumiem attiecībā uz personas datu aizsardzību un personas
datu brīvu apriti tiesu iestāžu sadarbībā krimināllietās un policijas sadarbībā tika
noteikta Lisabonas līgumā [14] . Policijas direktīva nosaka vienotus noteikumus personas
datu apstrādei krimināltiesību aizsardzības nolūkos, tādējādi uzlabojot konsekvenci
starp ES dalībvalstīm. Vienlaikus transponēšanas laikā ir radušās atšķirības to pie­
mērošanas apjomā.

Vai Policijas direktīva ir atkarīga no citu nosacījumu izpildes un vai pieprasa
tālāku institūciju rīcību? Sniedzot atbildi uz šo jautājumu, ir jāatzīst, ka Policijas
direktīva ir atkarīga no citu nosacījumu izpildes un vienlaikus pieprasa tālāku rīcību
no dalībvalstu institūcijām. Direktīva paredz saskaņotu noteikumu ieviešanu perso­
nas datu aizsardzībā un brīvā apritē, kā arī ir nepieciešams skaidrs un precīzs juri­
diskais pamats dalībvalstīs, nosakot konkrētus mērķus, datu apstrādes nolūkus un
aizsardzības procedūras, lai novērstu ļaunprātīgu izmantošanu. Krimināltiesiskajā
sadarbībā personu datu apstrāde notiek pēc dažādām subjektu kategorijām, kurām ir
jābūt skaidri nodalītām: aizdomās turēto, notiesāto, cietušo, liecinieku utt. personas
dati.


10 EST 11.04.2024. Lietā C‑316/22 “Gabel Industria Tessile SpA un Canavesi SpA pret A2A Energia SpA u. c.”.

11 Hūna I. ES tiesību nestabilie pamati – direktīvu horizontāla tieša iedarbība. Jurista Vārds, 25.02.2025.,

Nr. 8 (1378), 29.–32. lpp.

12 ECT 19.02.2021. spriedums lietā “Case of Klaus Müller v. Germany” (iesnieguma Nr. 24173/18).

13 Hūna I. 25.02.2025., 29.–32. lpp.

14 Lisabonas līgums, ar ko groza līgumu par Eiropas Savienību un Eiropas kopienas dibināšanas līgumu.

Pieņemts 13.12.2007. [01.09.2024. red.]


Indivīda tiesību ierobežošanas un aizsardzības krimināltiesiskie un kriminālprocesuālie līdzekļi .. 335


Policijas direktīvas normas atstāj dalībvalstij daļēju rīcības brīvību. No vienas
puses, Policijas direktīva nosaka stingrus noteikumus personu datu apstrādei,
norādot, ka tai jābūt likumīgai, godprātīgai, pārredzamai un saskaņā ar likumā
noteiktiem mērķiem. Šajā aspektā dalībvalstu rīcības brīvība ir ierobežota un jābūt
vienotiem un stingriem standartiem. No otras puses, pastāv dalībvalstu rīcības
brīvība tādos aspektos, ka dalībvalstis nosaka datu glabāšanas termiņus, garantijas
ilgtermiņa uzglabāšanai arhīvā, zinātniskos un statistikas nolūkos; paredz likumā
tiesībaizsardzības iestādēm iespēju veikt slepenu izmeklēšanu un video novērošanu
nepieciešamības gadījumā, samērīgi ar nodarījumu. Arī nosacījums, ka personas
datus var apstrādāt tad, ja nepieciešamo mērķi nav iespējams sasniegt ar citiem
līdzekļiem, ļauj dalībvalstīm interpretēt un piemērot to atšķirīgi tiesiskajā regulē­
jumā nacionālā līmenī. Prasība nodrošināt efektīvas garantijas, novērst pārmērīgu
datu apstrādi un saglabāšanu, garantēt datu subjekta tiesības arī norāda uz elastīgu
interpretācijas iespēju.

## **Kopsavilkums**



1. Policijas direktīva neparedz absolūtu vienveidību un atstāj zināmu rīcības brīvību

dalībvalstīm, lai nacionālā līmenī varētu pielāgot tiesisko regulējumu atbilstoši
specifiskajām prasībām un juridiskai sistēmai.
2. Vispārīgās datu aizsardzības regulas darbības jomā nav iekļauta personas datu

apstrāde, ko veic kompetentās iestādes, izmeklējot un atklājot noziedzīgus noda­
rījumus, kā arī saucot pie atbildības par kriminālsodiem.
3. Policijas direktīva nenosaka vienotus noteikumus visiem gadījumiem, un tā neat­

tiecas uz personas datu apstrādi valsts drošības jautājumos un citās specifiskās
dalībvalstu veiktās darbībās saskaņā ar Līguma par Eiropas Savienību V sadaļas
2. nodaļu [15] .
4. Pastāv dalībvalstu rīcības brīvība privātuma aizsardzībā, jo tās ir tiesīgas noteikt

stingrākus aizsardzības pasākumus datu apstrādei krimināltiesiskajā jomā, nekā
tie ir paredzēti Policijas direktīvā.
5. Policijas direktīva pieļauj izņēmumus attiecībā uz publisko iestāžu piekļuvi per­

sonas datiem, nosakot, ka datu pieprasījumiem jābūt motivētiem un rakstiskā
formā, vienlaikus nenosakot absolūtus ierobežojumus.



15 Īpaši noteikumi par kopējo ārpolitiku un drošības politiku. Lisabonas līgums, ar ko groza līgumu par

Eiropas Savienību un Eiropas kopienas dibināšanas līgumu. Pieņemts 13.12.2007. [01.09.2024. red.]


336 INDIVĪDS, TIESĪBAS UN TIESAS: TIESĪBU NOZARU PERSPEKTĪVA


